---
title: Versionamento
description: Padrões de versionamento semântico (SemVer 2.0.0) adotados no projeto stCall.
---

# Versionamento

O stCall adota o **Versionamento Semântico 2.0.0** (SemVer) como padrão oficial para controle de versões. Este documento descreve as regras, convenções e práticas de versionamento do projeto.

## Formato

```
MAJOR.MINOR.PATCH
```

Exemplos válidos:

```
1.0.0
1.2.3
2.0.0-alpha
2.0.0-beta.1
2.0.0+build.20240101
```

Cada componente é um inteiro não-negativo **sem zeros à esquerda**:

- **MAJOR** — versão principal (quebra de compatibilidade)
- **MINOR** — versão secundária (nova funcionalidade compatível)
- **PATCH** — versão de correção (correção de bug compatível)

## As 11 Regras do SemVer

### Regra 1 — API Pública Declarada

O software que usa SemVer **deve declarar uma API pública**, documentada com precisão no próprio código ou em documentação externa.

### Regra 2 — Formato e Incremento Numérico

A versão **deve** seguir o formato `X.Y.Z`, onde X, Y e Z são inteiros não-negativos sem zeros à esquerda. Cada elemento **deve** aumentar numericamente.

```
1.9.0 → 1.10.0 → 1.11.0   ✅ correto
1.09.0                      ❌ zero à esquerda
```

### Regra 3 — Imutabilidade de Versão Publicada

Uma versão já lançada **não pode ser modificada**. Qualquer alteração **deve** ser publicada como uma nova versão.

::callout{type="danger" title="Nunca altere uma versão lançada"}
Se um release foi publicado com a versão `1.2.3`, o conteúdo dessa versão é imutável. Correções requerem um novo release (`1.2.4`).
::

### Regra 4 — Desenvolvimento Inicial (0.y.z)

A versão `0.y.z` é reservada para desenvolvimento inicial. **Qualquer coisa pode mudar a qualquer momento.** A API pública não é considerada estável.

### Regra 5 — Versão 1.0.0 Define a API Pública

A versão `1.0.0` define a API pública estável. A partir daqui, as regras de incremento de versão passam a se aplicar integralmente.

### Regra 6 — PATCH: Correções Compatíveis

O PATCH **deve** ser incrementado apenas para correções de bugs retrocompatíveis.

```
1.2.3 → 1.2.4   ✅ bug fix retrocompatível
```

Ao incrementar PATCH, os demais componentes permanecem iguais.

### Regra 7 — MINOR: Funcionalidade Compatível

O MINOR **deve** ser incrementado quando:

- Nova funcionalidade retrocompatível é introduzida
- Uma funcionalidade existente é marcada como **depreciada**
- Melhorias substanciais são feitas internamente

O PATCH **deve** ser zerado ao incrementar MINOR.

```
1.2.4 → 1.3.0   ✅ nova feature retrocompatível
```

### Regra 8 — MAJOR: Quebra de Compatibilidade

O MAJOR **deve** ser incrementado quando qualquer mudança **incompatível** com versões anteriores é introduzida na API pública. MINOR e PATCH **devem** ser zerados.

```
1.3.0 → 2.0.0   ✅ breaking change
```

O MAJOR também **pode** ser incrementado junto de mudanças MINOR e PATCH.

### Regra 9 — Pré-Releases

Versões de pré-release são indicadas com um hífen após o PATCH, seguido de identificadores separados por ponto.

```
1.0.0-alpha
1.0.0-alpha.1
1.0.0-beta
1.0.0-beta.2
1.0.0-rc.1
```

Regras dos identificadores:
- Apenas alfanuméricos ASCII e hífens: `[0-9A-Za-z-]`
- Não podem ser vazios
- Identificadores numéricos **não** podem ter zeros à esquerda

Versões de pré-release têm **precedência menor** que a versão normal correspondente:

```
1.0.0-alpha < 1.0.0
```

### Regra 10 — Metadados de Build

Metadados de build são indicados com `+` após o PATCH ou pré-release.

```
1.0.0+build.001
1.0.0-beta+exp.sha.5114f85
```

Metadados de build **devem ser ignorados** ao determinar precedência. Duas versões que diferem apenas nos metadados têm a mesma precedência.

### Regra 11 — Precedência

Precedência é calculada separando a versão em: MAJOR, MINOR, PATCH, pré-release (nessa ordem).

1. MAJOR, MINOR e PATCH são comparados numericamente
2. Quando MAJOR, MINOR e PATCH são iguais, pré-release tem precedência **menor** que a versão normal
3. Pré-releases são comparados identificador por identificador da esquerda para direita:
   - Identificadores numéricos são comparados numericamente
   - Identificadores alfanuméricos são comparados em ordem ASCII
   - Identificadores numéricos têm **menor** precedência que alfanuméricos
   - Um conjunto maior de campos tem maior precedência se todos os anteriores forem iguais

**Exemplo completo de precedência:**

```
1.0.0-alpha < 1.0.0-alpha.1 < 1.0.0-alpha.beta < 1.0.0-beta < 1.0.0-beta.2 < 1.0.0-beta.11 < 1.0.0-rc.1 < 1.0.0
```

## Convenções do stCall

### Versão Atual

O stCall está atualmente em desenvolvimento inicial. A versão segue o padrão `0.y.z` até que a primeira release estável seja declarada.

### Onde a Versão é Definida

| Pacote | Arquivo |
|---|---|
| Frontend (`stcall-app`) | `stcall-app/package.json` → campo `version` |
| Backend (`stcall-ws`) | `stcall-ws/package.json` → campo `version` |

Os dois pacotes **devem** ser versionados em conjunto — ambos sempre devem ter a mesma versão.

### Quando Incrementar Cada Componente

#### PATCH (ex: `0.5.2 → 0.5.3`)

- Correção de bug no frontend ou backend
- Ajuste de layout sem mudança funcional
- Correção de erro de digitação em mensagens
- Melhoria de performance sem mudança de interface

#### MINOR (ex: `0.5.2 → 0.6.0`)

- Nova funcionalidade adicionada ao painel administrativo
- Novo evento AMI tratado no `stcall-ws`
- Nova API endpoint adicionada
- Novo componente de UI com funcionalidade
- Depreciação de comportamento (sem remoção ainda)

#### MAJOR (ex: `0.5.2 → 1.0.0` ou `1.x.y → 2.0.0`)

- Mudança no protocolo WebSocket que quebra clientes existentes
- Alteração incompatível em endpoints de API já utilizados em produção
- Reestruturação do esquema do banco que requer migração manual
- Remoção de funcionalidade depreciada

### Tags de Pré-Release

Para releases intermediários use os sufixos:

| Sufixo | Uso |
|---|---|
| `-alpha` | Funcionalidade incompleta, uso interno apenas |
| `-beta` | Funcionalidade completa, em testes |
| `-rc.N` | Release candidate, pronto para produção se aprovado |

Exemplo de ciclo de release:

```
1.0.0-alpha → 1.0.0-beta → 1.0.0-rc.1 → 1.0.0-rc.2 → 1.0.0
```

### Tags Git

Ao criar um release, criar uma tag Git com o prefixo `v`:

```bash
git tag -a v1.2.3 -m "Release 1.2.3"
git push origin v1.2.3
```

::callout{type="info" title="Prefixo 'v'"}
A string `v1.2.3` **não é** SemVer — é uma convenção de tag Git. O número de versão SemVer em si é `1.2.3` (sem o `v`). O `package.json` deve conter `"version": "1.2.3"`, sem o prefixo.
::

## Perguntas Frequentes

### Por onde começar?

Inicie com `0.1.0` e incremente o MINOR a cada novo release durante o desenvolvimento inicial.

### Quando lançar `1.0.0`?

Quando o software estiver pronto para produção e a API estiver estável o suficiente para que outros dependam dela. No contexto do stCall, isso ocorre quando a plataforma for disponibilizada para uso comercial.

### O que fazer com uma breaking change acidental em um MINOR?

Lançar imediatamente uma nova versão MINOR que restaure o comportamento anterior. Documentar a versão problemática. Considerar a versão defeituosa como "retirada":

```
1.2.0 (breaking acidental) → 1.2.1 (restaura comportamento) → 1.3.0 (breaking intencional, se necessário)
```

### Como versionar dependências atualizadas?

- Atualização que não afeta a API pública → **PATCH** (se for correção) ou **MINOR** (se for nova funcionalidade interna)
- Atualização que altera comportamento visível → classificar conforme o impacto externo

### Como depreciar uma funcionalidade?

1. Documentar a depreciação e emitir um release **MINOR** com aviso
2. Em um release **MAJOR** futuro, remover a funcionalidade

```
1.4.0 — marca endpoint /api/v1/foo como depreciado (aviso nos logs)
2.0.0 — remove endpoint /api/v1/foo
```

## Gramática Formal (BNF)

```
<valid semver> ::= <version core>
                 | <version core> "-" <pre-release>
                 | <version core> "+" <build>
                 | <version core> "-" <pre-release> "+" <build>

<version core> ::= <major> "." <minor> "." <patch>

<major> ::= <numeric identifier>
<minor> ::= <numeric identifier>
<patch> ::= <numeric identifier>

<pre-release> ::= <dot-separated pre-release identifiers>
<build>       ::= <dot-separated build identifiers>

<dot-separated pre-release identifiers> ::= <pre-release identifier>
    | <pre-release identifier> "." <dot-separated pre-release identifiers>

<pre-release identifier> ::= <alphanumeric identifier> | <numeric identifier>
<build identifier>       ::= <alphanumeric identifier> | <digits>

<alphanumeric identifier> ::= <non-digit>
    | <non-digit> <identifier characters>
    | <identifier characters> <non-digit>
    | <identifier characters> <non-digit> <identifier characters>

<numeric identifier> ::= "0" | <positive digit> | <positive digit> <digits>

<identifier characters> ::= <identifier character>
    | <identifier character> <identifier characters>

<identifier character> ::= <digit> | <non-digit>
<non-digit>            ::= <letter> | "-"
<digits>               ::= <digit> | <digit> <digits>
<digit>                ::= "0" | <positive digit>
<positive digit>       ::= "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9"
<letter>               ::= "A" | ... | "Z" | "a" | ... | "z"
```

## Regex de Validação

Para validar uma string SemVer (ECMA Script / JavaScript):

```js
/^(0|[1-9]\d*)\.(0|[1-9]\d*)\.(0|[1-9]\d*)(?:-((?:0|[1-9]\d*|\d*[a-zA-Z-][0-9a-zA-Z-]*)(?:\.(?:0|[1-9]\d*|\d*[a-zA-Z-][0-9a-zA-Z-]*))*))?(?:\+([0-9a-zA-Z-]+(?:\.[0-9a-zA-Z-]+)*))?$/
```

Exemplo de uso:

```ts
const SEMVER_REGEX =
  /^(0|[1-9]\d*)\.(0|[1-9]\d*)\.(0|[1-9]\d*)(?:-((?:0|[1-9]\d*|\d*[a-zA-Z-][0-9a-zA-Z-]*)(?:\.(?:0|[1-9]\d*|\d*[a-zA-Z-][0-9a-zA-Z-]*))*))?(?:\+([0-9a-zA-Z-]+(?:\.[0-9a-zA-Z-]+)*))?$/

function isValidSemver(version: string): boolean {
  return SEMVER_REGEX.test(version)
}

isValidSemver('1.2.3')        // true
isValidSemver('1.2.3-beta.1') // true
isValidSemver('1.2')          // false
isValidSemver('v1.2.3')       // false — prefixo 'v' não faz parte do SemVer
```

## Referência

- Especificação oficial: [semver.org/spec/v2.0.0.html](https://semver.org/spec/v2.0.0.html)
- Autoria: Tom Preston-Werner
- Licença: [Creative Commons CC BY 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)
