---
title: Composables
description: Referência dos composables Vue do frontend stCall.
---

# Composables

Composables são funções reativas reutilizáveis. No stCall, são auto-importados pelo Nuxt.

## WebRTC

### useWebRTCPhone

**Arquivo:** `composables/webrtc/useWebRTCPhone.ts`

Cliente SIP.js para chamadas WebRTC via Asterisk PJSIP.

```typescript
const phone = useWebRTCPhone()
```

**Estado reativo:**

| Propriedade | Tipo | Descrição |
|---|---|---|
| `isRegistered` | `Ref<boolean>` | Registrado no Asterisk |
| `callState` | `Ref<CallSession \| null>` | Estado da chamada |
| `localStream` | `Ref<MediaStream \| null>` | Stream do microfone |
| `remoteStream` | `Ref<MediaStream \| null>` | Stream remoto |

**Métodos:**

| Método | Parâmetros | Descrição |
|---|---|---|
| `register` | `config: WebRTCPhoneConfig` | Registrar no Asterisk |
| `unregister` | - | Desregistrar |
| `call` | `number: string` | Fazer chamada |
| `answer` | - | Atender chamada entrante |
| `reject` | - | Rejeitar chamada entrante |
| `hangup` | - | Desligar chamada |
| `hold` | `enable: boolean` | Espera |
| `mute` | `enable: boolean` | Silenciar |
| `sendDTMF` | `digit: string` | Enviar tom DTMF |

**Config de registro:**

```typescript
interface WebRTCPhoneConfig {
  wsServer: string    // 'wss://dominio:8089/ws'
  domain: string      // 'dominio.com'
  username: string    // 'agent-1001'
  password: string
  displayName?: string
}
```

### useWebRTCIntegration

**Arquivo:** `composables/webrtc/useWebRTCIntegration.ts`

Ponte entre WebRTC e eventos ARI.

```typescript
const { phone, isIntegrated } = useWebRTCIntegration()
```

- Sincroniza estado WebRTC com `callStore`
- Detecta hangup remoto via ARI e encerra WebRTC
- `isIntegrated` = WebRTC registrado + WebSocket conectado

## Chamadas

### useCallDuration

**Arquivo:** `composables/calls/useCallDuration.ts`

Timer automático de duração da chamada.

```typescript
const { callDuration, startTimer, stopTimer } = useCallDuration(() => activeCall.value)
```

| Retorno | Tipo | Descrição |
|---|---|---|
| `callDuration` | `Ref<number>` | Duração em segundos |
| `startTimer` | `() => void` | Iniciar manualmente |
| `stopTimer` | `() => void` | Parar manualmente |

- Inicia automaticamente quando a chamada fica ativa
- Para quando a chamada termina
- Limpa intervals no `onUnmounted`

### useCallFormatters

**Arquivo:** `composables/calls/useCallFormatters.ts`

Formatadores de dados de chamada.

```typescript
const { formatDuration, formatPhoneNumber } = useCallFormatters()

formatDuration(125)   // "02:05"
formatDuration(3665)  // "01:01:05"
```

| Método | Entrada | Saída |
|---|---|---|
| `formatDuration` | `seconds: number` | `"MM:SS"` ou `"HH:MM:SS"` |
| `formatPhoneNumber` | `number: string` | Formato brasileiro |

### useCallControls

**Arquivo:** `composables/calls/useCallControls.ts`

Ações de controle de chamada (mudo, espera, transferência, desligar).

### useCallLifecycle

**Arquivo:** `composables/calls/useCallLifecycle.ts`

Ciclo de vida completo da chamada (iniciar, atender, encerrar).

### useCallHandler

**Arquivo:** `composables/calls/useCallHandler.ts`

Handler de eventos de chamada.

### useCallEvents

**Arquivo:** `composables/calls/useCallEvents.ts`

Processamento de eventos ARI relacionados a chamadas.

### useCallStatus

**Arquivo:** `composables/calls/useCallStatus.ts`

Gerenciamento de status da chamada.

### useCallHistoryFilters

**Arquivo:** `composables/calls/useCallHistoryFilters.ts`

Filtros para o histórico de chamadas.

### useRecordingPlayer

**Arquivo:** `composables/calls/useRecordingPlayer.ts`

Reprodutor de gravações de chamadas.

## WebSocket

### useWebSocketConnection

**Arquivo:** `composables/ws/useWebSocketConnection.ts`

Gerencia conexão WebSocket com stcall-ws.

### useWebSocketCommands

**Arquivo:** `composables/ws/useWebSocketCommands.ts`

Envio de comandos ao stcall-ws.

### useWebSocketHeartbeat

**Arquivo:** `composables/ws/useWebSocketHeartbeat.ts`

Ping/pong para manter conexão viva.

### useWebSocketReconnection

**Arquivo:** `composables/ws/useWebSocketReconnection.ts`

Lógica de reconexão com backoff exponencial.

### useWebSocketMessageRouter

**Arquivo:** `composables/ws/useWebSocketMessageRouter.ts`

Roteamento de mensagens recebidas do WS.

### useAsteriskEventHandler

**Arquivo:** `composables/ws/useAsteriskEventHandler.ts`

Processamento de eventos Asterisk recebidos via WS.

## Utilitários

### useCommandExecutor

**Arquivo:** `composables/utils/useCommandExecutor.ts`

Executor de operações com toast e logging integrados.

```typescript
const { execute } = useCommandExecutor()

const result = await execute({
  action: async () => { /* operação */ },
  successMessage: { title: 'OK', detail: 'Feito' },
  errorMessage: 'Falhou',
  showSuccessToast: true,
  showErrorToast: true,
  logPrefix: 'MyModule',
})
```

### useAuthAPI

**Arquivo:** `composables/useAuthAPI.ts`

API de autenticação (login, logout, verificação de token).

### useTokenStorage

**Arquivo:** `composables/useTokenStorage.ts`

Persistência de token JWT e dados de autenticação no localStorage.

### useSingleInstance

**Arquivo:** `composables/useSingleInstance.ts`

Garante que apenas uma aba do stCall esteja ativa por agente. Exibe overlay em abas duplicadas.

### useDialer

**Arquivo:** `composables/useDialer.ts`

Lógica do discador (input, validação, teclado numérico).

### useGlobalToast

**Arquivo:** `composables/useGlobalToast.ts`

Toast global acessível em qualquer composable.

## Agente

### useAgentConnection

**Arquivo:** `composables/agent/useAgentConnection.ts`

Gerenciamento de conexão do agente (conectar/desconectar).

### useAgentStatus

**Arquivo:** `composables/agent/useAgentStatus.ts`

Gerenciamento de status do agente (disponível, em chamada, etc.).

## Áudio

### useAudioLevel

**Arquivo:** `composables/audio/useAudioLevel.ts`

Monitoramento de nível de áudio do microfone.

### useMicTest

**Arquivo:** `composables/audio/useMicTest.ts`

Teste de microfone com feedback visual.
